Абстрактные
С момента первого описания канонической двойной спирали ДНК В-формы было предложено
что существуют альтернативные ДНК, ДНК-РНК и РНК-структуры и действуют как функциональные геномные
элементы. Действительно, за последние несколько лет стало ясно, что помимо
хранилище для генетической информации, геномная ДНК выявляет биологические ответы путем принятия
которые отличаются от канонической правой правой спирали и взаимодействием
с молекулами РНК для образования сложных вторичных структур. В этом обзоре основное внимание уделяется последним
достижения трехцепочечных (триплексных) нуклеиновых кислот с акцентом на ДНК-РНК и
РНК-РНК-взаимодействия. В новой работе показано, что триплексные взаимодействия между некодированием
РНК и дуплексная ДНК служат платформами для доставки эпигенетических меток, специфичных для сайта, критических
для регуляции экспрессии генов. Кроме того, растущий объем генетических и
структурные исследования показывают, что триплексные РНК-РНК-взаимодействия необходимы для выполнения
каталитические и регуляторные функции в клеточных нуклеопротеиновых комплексах, включая
spliceosomes и теломеразы, а также для обеспечения возможности перекодирования белка во время запрограммированного рибосомального
frameshifting. Таким образом, доказано, что взаимодействие триплексов ДНК и РНК
для осуществления целого ряда разнообразных биологических активностей в клетке, некоторые из которых будут
в этом обзоре.
Введение
В последнее десятилетие прогресс в области структуры ДНК и в генетическом и биологическом
функции его полиморфных конформаций привели к важной реализации того, что ДНК
а не просто пассивный носитель генетической информации. Скорее, приняв конформации, которые различаются
из канонической двойной спирали ДНК В-формы ДНК сама играет активную роль в клеточной
процессы. Знание того, что основания ДНК могут участвовать в взаимодействиях с водородной связью, которые различаются
от канонических шаблонов связывания Уотсона-Крика и что нити ДНК способны образовывать
вторичные структуры, которые отклоняются от общей (В-формы) правой правой спирали, даты
к началу 1950-х годов [1,2]. С тех пор более дюжины таких альтернативных конформаций ДНК,
были названы не-B-ДНК. Параллельно с этим новатором
работа, последовательность усилий, предшествовавших разработке последовательности генома человека, четко выявленной
что не-B ДНК-образующие мотивы сильно перепредставлены у млекопитающих и других
геномов и что не-B-структуры ДНК формируются in vivo, что вызывает интерес к вопросу о
их потенциальная биологическая функция [3,4].

В 1991 году открытие нового класса наследственных неврологических заболеваний, вызванных
расширение нестабильных микросателлитных повторов, обозначенных точкой поворота в области не-B-ДНК,
с исследованиями, которые последовали за твердой установкой прямой связи между образованием
неканонических структур ДНК в геномах и заболеваниях человека [5-8], преимущественно опосредованных
с помощью механизмов восстановления ДНК [9-12]. В последние годы поле значительно диверсифицировалось,
отчасти из-за осознания того, что вследствие широко распространенного транскрипционного
активности генома, возможности взаимодействия РНК и ДНК-РНК, приводящие к сложному
вторичные структуры нуклеиновой кислоты огромны. Здесь мы предоставляем обновленную информацию о ДНК-
РНК и РНК триплексных структур с акцентом на их новые роли в качестве эффекторов биологических
и ссылаются на недавние обзоры триплексов ДНК [10,13,14].
Триплексные взаимодействия
Тройные спиральные взаимодействия нуклеиновых кислот были охарактеризованы различными методами на
олигонуклеотидов и плазмидной ДНК [2,3]. Триплетные взаимодействия опосредуются при гомопурине-
гомопиримидиновые последовательности с зеркальной повторной симметрией с помощью водородной связи Hoogsteen
между богатой пурином нитью дуплексной ДНК и либо богатым пиримидином, либо богатым пурином
третья нить (рис. 1). Пиримидиноподобные взаимодействия с третьей цепью стабилизируются T • A-T и
C +
• Водородные связи G-C Hoogsteen («•» = водородные связи Hoogsteen; »-« = Watson-Crick
водородные связи; R = A или G; Y = C или T) и особенно предпочтительны при низком рН, что облегчает
потребность в протонизации цитозина в положении N3 (рис. 1, справа). Напротив,
богатые пурином взаимодействия с третьей цепью образуют A • A-T и G • G-C обратный Hoogsteen водород
(рис. 1, слева), которые не требуют кислотного рН, но стабилизируются двухвалентными катионами, такими как
Mg2 +.
Триплетные ДНК-образующие последовательности были вовлечены в широкий спектр биологических активностей,
включая регуляцию экспрессии генов [15-17], приостановку репликации [18-20] и генетическую
нестабильность, ведущая к расстройствам человека, включая рак [6,7,21-26]. В контексте геномных
нестабильность, последовательности человеческого триплекса, образующие ДНК, интегрированные в геном мыши
более высокие скорости больших делеций, в то время как не было обнаружено никакой неустойчивости в контроле образования B-ДНК
последовательностей [22]. В ряде сообщений предполагается, что триплексная ДНК может вызывать генетическую нестабильность
с помощью нескольких механизмов, таких как использование контрольного блока для репликации ДНК и транскрипции
удлинение [25, 27-29]. Также предложены модели, не зависящие от тиражирования; например,
спиральные искажения и структурные изменения, индуцированные триплексной ДНК, могут быть распознаны как
«Повреждение ДНК», а затем обработано с ошибкой (рис. 2) [23].
Роли некодирующей РНК в биологически активных ДНК-РНК-триплетах
Недавнее открытие, что транскрипция не ограничивается белок-кодирующими генами у человека
генома, но является широко распространенной активностью, происходящей в большинстве (приблизительно 80%) хромосомных
ДНК, дающая семьи некодирующих РНК, повысила осведомленность о ключевых клетках
функции, которые играют взаимодействия между некодирующими РНК и белками, белок-кодирующая РНК
транскриптов и геномной ДНК [30-32]. Наиболее распространенные типы некодирующей РНК включают
микроРНК, короткие (22 нт) РНК, которые ингибируют синтез белка путем связывания с конкретными мРНК,
(> 200 нт) некодирующих РНК (lncRNAs), некоторые из которых были связаны с
регуляция транскрипции гена, сплайсинга и трансляции [33] и небольших нуклеолярных РНК,
которые участвуют в химических модификациях других РНК, включая рибосомальные (рДНК) и
перенос РНК (тРНК).
Связь между некодирующими транскриптами РНК и геномной ДНК особенно актуальна
в контексте этого обзора из-за образования биологически активного трисплекса РНК-дцДНК
структур [34]. Предполагается, что одна такая структура, описанная в локусе Foxf1 мыши

роль лесов для доставки эпигенетических модификаций, специфичных для сайта, приводящих к гену
глушители. В частности, расходящаяся транскрипция из промотора Foxf1 генерирует lncRNA,
называемый Fenddr, чье выражение имеет решающее значение для эмбрионального развития у мышей. Fendrr имеет
было показано, что он специфически связывается с поликомбическим репрессивным комплексом эпигенетической модификации
2 (PRC2), белковый комплекс, который выполняет триметилирование остатков гистона 3 лизина 27
(H3K27me3), что, в свою очередь, ингибирует транскрипцию. Целевые гены ингибирующей активности
комплекс Fendrr-PRC2 включает сам ген Foxf1 и Pitx2, что имеет решающее значение для
развитие внутренних органов. Считается, что РНК Fendrr выполняет две отдельные операции: (1)
связывание с дуплексными промоторными последовательностями с образованием триплекса РНК-дцДНК; и (2) закрепление
PCR2 (фиг. 3A и 3B). Fendrr также связывает другие молекулы, такие как группа триторакса
белка TrxG / Mll, который устанавливает активные метки транскрипции путем метилирования остатков лизина 4, также
на гистоне H3 (H3K4me3). Следовательно, образование триплексов, по-видимому, служит общим лесам
роль, независимо от ферментативной функции родственных комплексов. Действительно, строительные леса
возникающая как общая роль для lncRNAs, такая как транскрипционная антисмысловая РНК HOX
(HOTAIR, также партнер PRC2), который сверхэкспрессируется во многих раках, включая
первичные и метастатические опухоли молочной железы [35,36].
Была также предложена роль для образования некодирующего триплексного образования РНК-дцДНК при молчании генов
для рибосомных РНК-кодирующих (рДНК) генов [37]. В геномах млекопитающих только подмножество
тандемных массивов генов рДНК транскрибируется, при этом молчание достигается комбинацией
репрессивных следов хроматина и метилирования основного сайта CpG на rDNA

промотор [38]. Состояние гетерохроматина поддерживается нуклеолярным ремоделирующим комплексом
NorC, который включает в себя TTF-I-взаимодействующий белок 5 (TIP5) и SNF2h и не кодирующий
РНК, транскрибируемая из самого промотора рДНК (рРНК). Текущая модель гена rDNA
молчание предполагает критическую роль для рРНК, которая взаимодействует с комплексом TIP5-SNF2h и
образует триплекс РНК-дцДНК с областью промотора рДНК [37]. Триплекс РНК-дцДНК
структуры предлагается вытеснить гниение молчания тремя способами: во-первых, путем окклюзии To, критического
сайт связывания для активатора транскрипции TTF-I; во-вторых, путем набора ДНК-цитозин-5-метилтрансферазы
DNMT3b для метилирования основного участка CpG; и в-третьих, путем набора гистонов
деацетилазы и гистон-метилтрансферазы через комплекс TIP5-SNF2h для консолидации
гетерохроматиновая структура (рис. 3С) [37].
Недавно возникла гипотетическая гипотеза о работе с инфицированными lentiviral
клеток, что предполагает критическую роль микроРНК в поддержании вирусной латентности через РНК-
dsDNA триплекс-образование [39,40]. Основываясь на ряде выводов, включая ключевые наблюдения
что вирусные нагрузки ВИЧ-1 в мононуклеарных клетках периферической крови ВИЧ-1-инфицированных лиц
отрицательно коррелируют с окрашиванием иммунофлюоресценцией для триплексных нуклеиновых кислот, авторы
предложить, чтобы одна из ролей микроРНК заключалась в противодействии вирусной инфекции. Модель предполагает
что у приматов микроРНК, синтезированные из транспозонов, ретровирусов и других
ретро-элементы образуют триплексы РНК-дцДНК с соответствующим гомопурином-гомопиримидином
области провирусных геномов в цитоплазме, тем самым предотвращая миграцию, интеграцию,
и вирусная репликация в ядре [40].

Эти составные данные открывают новые границы в роли некодирующих РНК как биологических
эффекторы функциональных вторичных структур нуклеиновой кислоты высокого порядка в клетке. тем не менее,
необходимы дальнейшие исследования, чтобы уточнить детали взаимодействия между некодирующими РНК и
их дуплексные целевые сайты ДНК.
Триплексы РНК
Сообщает, что в РНК могут образовываться от двух до шести последовательных базовых триплетов, либо путем сгибания
одной молекулы или взаимодействием между двумя молекулами РНК или лигандами РНК, были
представленный в литературе с конца 1970-х годов [41]. Однако представление о том, что триплексы РНК
занимают значительную нишу в различных биологических процессах, только в последнее время реализуются. из
примечание, было показано, что внутримолекулярное триплексное образование резко стабилизирует некоторые lncRNAs,
таких как человеческий MALAT1, один из наиболее распространенных и высококонсервативных lncRNAs, который
функционирует как цис-фактор в регуляции экспрессии генов [42, 43] и полиаденилированного ядерного
РНК из связанного с саркомой Капоши герпесвируса [44]. Здесь мы рассматриваем прогресс, достигнутый в
Триплексы РНК с акцентом на работу, опубликованную в течение последних нескольких лет, и отсылают читателя к
недавние обзоры [45,46] и конкретные публикации о связанных рибосвитчи [47] и структурных
Мотивы РНК [48].
Триплекс РНК в каталитическом центре Spliceosomes
Значительным достижением, связанным с трипсерами РНК, является недавнее открытие каталитической роли в РНК
сплайсинга, ключевого клеточного механизма, через который интроны удаляются из пре-мРНК.

Недавно опубликованные генетические и биохимические исследования показали, что образование триплексов РНК
внутри промотированного каталитическим связыванием сплайсосом и последовательных стадий расщепления (фиг.
4А) [49]. Spliceosomes, крупные рибонуклеопротеиновые механизмы, содержащие приблизительно 170
белки у людей и пять небольших ядерных РНК (U1, U2, U4, U5 и U6 snRNAs), собирают
в динамические комплексы для сращивания [50]. Сильное сходство в сохранении последовательности
и складывающиеся промежуточные соединения между субъединицей UR snRNA из spliceosomes и областью V
интроны II группы [51], транспонируемые элементы, кодирующие РНК, которые являются самосплавками в отсутствие
белки, внесли свой вклад в давние предположения о том, что сплаксисомовый катализ RNAbased
[52-54]. Использование кристаллографической структуры интронов группы Oceanobacillus ihejensis II
[55], в котором триплекс РНК координирует два иона магния, необходимые для катализа, металл
эксперименты по спасению, генетические мутационные анализы и сшивающие анализы показали, что оба
стадии сращивания требуют триплексной структуры, образованной компонентами РНК сплайсомы
[56,57]. В дрожжах высококонсервативные 50
-AGC-30 в спирали 1b пар оснований U6 с обоими 50
-
Остатки GCU-30 U2 через канонические водородные связи Ватсона-Крика и через третичные
взаимодействия с удаленными базами в U6 и консервативным выпуклым U80, чтобы получить три триплета (рис.
4B). Остатки U80, A59 и G78 вступают в прямой контакт с двумя ионами магния, которые помогают
как каталитические стадии расщепления до мРНК [56,57].
Хотя структура с высоким разрешением каталитического сайта spliceosome еще недоступна,
аналогия с интронами группы II подтверждает мнение о том, что оба механизма функционируют как рибозимы
и обмениваются общим эволюционным предком. В кристаллических структурах О. ihejensis и
бурые водоросли Pylaiella littoralis II группы интронов, триплексные структуры служат для создания геометрических
и отрицательно заряженная клетка для вербовки двух ионов металлов и их размещение на
критическое расстояние около 3,9 Å друг от друга. Это позволяет классическим
двухкомпонентный ионный катализ [58], механизм, обычно встречающийся в ферментах, таких как ДНК и
РНК-полимеразы [52]. Остается ряд вопросов, в том числе и тот же триплекс
структура работает во время обеих стадий катализа, и является ли белковый эшафот индуцированным триплексом
образование и опосредует его взаимодействия с пре-мРНК [59-61].
Два триплета РНК необходимы для активности теломеразы
Теломеры, специализированные ДНК-белковые комплексы на конце линейных хромосом, защищают
хромосомы от сквозного слияния и эрозии. Их длина поддерживается теломеразой,
рибонуклеопротеидный комплекс, который добавляет видоспецифичные повторы ДНК с использованием обратной транскриптазы
активности (TERT) на внутреннем компоненте РНК (TR) [62]. В основе ТР лежит
pseudoknot (фиг.4C), общая складка РНК [48], содержащая две петли и две стебли, которые в
дополнение к дуплексным взаимодействиям, далее стабилизируется триплексной структурой, которая была показана
для обеспечения оптимальной активности теломеразы [45]. Также были предсказаны базовые троек в псевдокнотах TR
в инфузориях [63], и недавнее исследование дрожжей Kluyveromyces lactis подтвердило
структурное сходство с триплексом человека TR и его потребность в теломеразе
деятельности [64]. ЯМР и мутационные анализы подтверждают образование расширенного пиримидинера
триплекс в теломеразе K. lactis TR. Основные проблемы, которые еще предстоит решить, включают роль
триплексов TR в активности теломеразы, как триплетные структуры способствуют катализу, и
как геометрические механизмы, налагаемые триплексами, также играют роль в катализе [45].
Тем не менее, обнаружение того, что триплексы находятся в непосредственной близости от каталитического центра и
шаблон был взят как указание на то, что триплексные структуры в теломеразах необходимы для
функции in vivo [64].
Недавно в CB4 / 5 субдомен позвоночных был отмечен второй 2-тройной минихеликс
Oryzias latipes (японская медака) TR в комплексе с TR-связывающим доменом (TRBD)
TERT (рис. 4C и 4D) [65]. Эти и другие изменения, вызванные TRBD, происходят с трех сторон
соединение между спиралями P5, P6 и P6.1, в результате чего P5 и P6 складываются соосно, а P6.1 -
поверните на 180 ° вокруг области соединения и на TRBD (рис. 4D). Однако точное
роль этого двухуровневого триплета и связанные с ним CR4 / 5 конформационные изменения в теломеразе
функция остается неразрешенной. Например, A199, высококонсервативный остаток на P6 / P6.1
соединение, образует неканоническую пару с G213 в CR4 / 5-TRBD, но она непарена в свободном CR4 /
5 (фиг. 4D) [65,66]. Анализ мутаций в A199 и на соответствующем остатке в Schizosaccharomyces
pombe, Neurospora crassa и люди произвели противоречивые результаты либо
нарушая взаимодействие CR4 / 5 с TRBD и нарушая функцию теломеразы [65] или вызывая
мелкие дефекты [66].
Триплексы РНК выступают как дорожные блоки, способствующие перекодировке
Запрограммированное рибосомальное смещение кадров (PRF) относится к свойству, наблюдаемому в нескольких вирусных
мРНК для генерации альтернативных белков рамки считывания посредством перекодирования, в результате чего рибосомы
вынуждены сдвигаться на +/- 1 или +/- 2 базы для продолжения перевода [67]. МРНК сигнализирует, что
индуцировать -1 PRF включают «скользкую» последовательность, такую ​​как UUUAAAC, UUUUUUUA и т. д., затем
стимулирующей структурой (физическим барьером, часто представленным псевдокнотом). «Скользкий»
последовательность и физический барьер, как полагают, действуют согласованно, чтобы приостановить рибосому
повторяющаяся последовательность, стимулирующая ее перепозиционирование на альтернативных кадрах считывания до
возобновляемый перевод. В некоторых вирусах, таких как вирус западной свеклы свеклы, Pea enanion
вируса типа 1, вируса желтого листа сахарного тростника и тианинового ретровируса типа 1, псевдоокноты стабилизируются
триплексными взаимодействиями [68], аналогичными описанной выше Т-теломеразе. В отсутствие
таких тройных взаимодействий РНК, PRF неэффективен, и мутационные анализы поддерживают представление
что триплексные структуры служат для увеличения псевдостойкости стебля и устойчивости к кручению, как
из которых усиливаются механические препятствия для транслокации мРНК на рибосомы [69,70].
Монтажные данные подтверждают мнение, что -1 PRF не ограничивается вирусными мРНК. В стороне
из того, что предполагается, что приблизительно 10% генов в геномах эукариот содержат
-1 PRF и что -1 PRF контролирует содержание теломеразы в дрожжах [71], роман
механизм для -1 PRF, основанный на взаимодействии между микроРНК и псевдокнотами,
недавно были зарегистрированы в мРНК рецептора цитокинов человека [72]. В конкретном случае CCR5,
Предполагается, что miR-1224 образует триплекс с псевдокнотом мРНК CCR5 и повышает -1
PRF. Поскольку после этого PRF следует деградация мРНК через несущую нонсенс мРНК
распад, предполагается, что он представляет собой механизм регулирования клеточного ответа на
цитокинов [72]. Непосредственное доказательство для miR / pseudoknot триплексных структур требует дальнейшего изучения.
Тем не менее, вывод о том, что сигналы PRF распространены в геномах эукариот и что не кодирование
РНК, богатый пул геномных транскриптов, могут участвовать в триплексных взаимодействиях
либо с РНК, либо ДНК [37,38,73,74] предполагает, что триплексные взаимодействия РНК в геномах могут
происходят чаще, чем в настоящее время оцениваются.
Выводы
Все шире признается, что триплексная ДНК, а также другие не-B-структуры ДНК
не обсуждаются здесь, такие как квадруплексная ДНК, крестообразные формы, сложенные структуры и левые
Z-ДНК, являются внутренним источником генетической нестабильности внутри клетки ([10,75] и ссылки
в нем). Это новая концепция, поскольку традиционная точка зрения заключается в том, что генетические
нестабильность возникает в результате оскорблений ДНК из внешних факторов (например, окислителей, ультрафиолетовых лучей
свет, канцерогены) и дефектный ремонт ДНК. Основной сферой исследования на будущее будет
идентифицировать клеточные пути, которые распознают структуры ДНК, отличные от B, и обрабатывать их для получения
генетические перегруппировки (например, делеции, инверсии и транслокации). Выяснение этих путей
будет иметь особое значение для биологии рака, поскольку, как и было предсказано [10,76], не-B-ДНК
конформации могут играть активную роль в индуцировании мутаций в онкологических геномах.
В клетке синтезируется несколько семейств некодирующих РНК, некоторые из которых взаимодействуют с
дуплексной ДНК для формирования триплексных структур, которые играют важную функциональную роль. Таким образом, триплексные взаимодействия
позволяют lncRNAs повышать свою регуляторную активность транскрипции, предоставляя строительные леса
платформу для эффективной доставки эпигенетических модификаций сайта. Учитывая большие
фракция геномной ДНК, транскрибируемая, будет интересно оценить, насколько широко распространена
использование третичных взаимодействий ДНК-РНК в регуляции генов in vivo.

Последняя работа показала, что тройные взаимодействия между молекулами РНК и внутри них
служат критическим функциям для клеточных процессов, таких как сращивание, теломеразная активность и белок
перекодирование, деятельность, которая, как представляется, выходит за рамки вирусов. Однако многие детали остаются
уточнить относительно точных механизмов, посредством которых эти третичные структуры вызывают
их роли, особенно в отношении теломеразной функции.
В нашей дискуссии основное внимание было уделено возникающим ролям триплексных нуклеиновых структур в качестве эффекторов
биологической активности и, как следствие, не занимались другими областями исследования, такими как триплекс-формирование
олигонуклеотидов (TFO), в которых триплетные взаимодействия преследуются как
означает искусственно изменять структуру и функцию гена, такие как регуляция экспрессии генов.
Таким образом, в контексте выяснения механизмов, которые приводят к вызванным триплеком генетическим неустойчивостям,
будет важно оценить, существуют ли различия в ремонтных путях, связанных с обработкой
эндогенные (то есть H-ДНК) и экзогенные (т. е. ТФО-производные) триплексные структуры.
Таким образом, последние годы стали свидетелями расширения исследований по триплексной базовой паре
взаимодействий, из исследований, преимущественно ориентированных на взаимодействие ДНК-ДНК с исследованиями
направленных на выяснение триплексов ДНК-РНК и РНК-РНК. Сейчас важно сосредоточиться на
как эти структуры распознаются, используются функционально и обрабатываются в ячейках.

libboost_iostreams.so.1.58.0 (libc6,x86-64) => /usr/lib/x86_64-linux-gnu/libboost_iostreams.so.1.58.0
\nlibboost_iostreams.so.1.58.0 (libc6,x86-64) => /usr/lib/x86_64-linux-gnu/libboost_iostreams.so.1.58.0
